Goed, we spreken vandaag met mevrouw
Bachra over haar herinneringen aan
de oorlog in de Rivierenbuurt en
specifiek aan de speeltuin aan de
Joodse markt, en we beginnen met de
vraag of u zich zelf wilt voorstellen.
Nou, ik ben Francien Bachra,
geboren in 1932, dus ik
was zeven jaar toen de
markt in de speeltuin kwam.
En kunt u kort uw gezin schetsen?
Jaa, een Joodse vader, een christenmoeder, en
een broertje dat vier jaar jonger was dan ik.
En welke rol speelde de Joodse
identiteit van uw vader in uw gezin?
Eh, eh, heftig omdat wij in een Joodse buurt woonden,
veel Joodse mensen om ons heen, ook wel gemengde
huwelijken, ehm, maar toen eh, de oorlog vorderde
en de mensen, eh, verhuisden of opgehaald werden
of onderdoken, de lege, eh, de woningen werden
leeggehaald door de bezetter, eh was dat heel triest
en kwamen daar meestal, omdat het een toch wel
een beetje dure buurt was mensen te wonen die met
de vijand heulden, vaak SS-ers of WA- ers of hoe
ze dan ook allemaal heetten en die ons kinderen,
die uit een gemengd of Joods huwelijk kwamen, toch
wel heel duidelijk maakten dat we uitschot waren
Hoe ging dat?
Nou, dat ging door een raam te openen en naar
ons te schelden, naar Jodenjong of je hoort
hier niet en ik was een keer bij een kruidenier
op de hoek van de Kromme Mijdrechtstraat en
de Amstellaan, kruidenier Heilkema, in de
winkel en toen stond daar een NSB-buurman en die
liet me, die stak z'n been uit om me te laten
vallen, dat was een granieten vloer, en dus,
ik maakte nogal een behoorlijke smak, dat soort
treiterijen en scheldpartijen waren er wel.
En begreep u als kind
waarom ze dat deden?
Jawel, dat begreep ik wel,
maar, ik ben ook wel huilend
thuisgekomen om mijn grootmoeder,
waar ik in huis was te vertellen...
Wat begreep u?
Ehm, je voelde het ook zo, dat
je er niet meer bij hoorde.
Als Jood?
Ja. En dan was ik niet eens eh, zeg maar, met vier
Joodse grootouders, maar je voelde het wel, ja.
Of je mocht niet meespelen met andere kinderen
die daar nieuw waren komen te wonen, dat gebeurde
ook, er waren NSB-huishoudens, kwamen daar te
wonen en, nou ja, en mensen die heulden natuurlijk
daarmee, en die kinderen mochten niet met ons
spelen of wij mochten daar niet naar binnen,
er mochten andere kinderen mee naar binnen,
of voor een verjaardag uitgenodigd, wij niet.
Dat gebeurde ook.
En hoe legde u dat voor u zelf uit?
Ach, dan ben je een kind, en dat steekt wel,
maar je draait je om, en misschien is dat
ook wel mijn karakter, ik kan ook heel boos
zijn en dan ben ik het ook na vijf minuten
vergeten, dus dat zal toen ook wel in mijn
karakter gezeten hebben, dacht ik nou, toe maar.
En praatte u hier bijvoorbeeld ook
over met uw ouders of uw grootouders?
Ehm, met mijn grootmoeder wel, mijn
christengrootmoeder, en die probeerde het me dan uit
te leggen en dat ik voorzichtig moest zijn
en ook altijd van, als we uit school kwamen,
ja, we speelden, we zaten op een gegeven
ogenblik helemaal in de, het heette geloof ik,
Dintelstraat he, die Dongeschool, dat heet
Dintelstraat, helemaal op school, dat was ver
weg en dus als ik naar huis kwam, dan moest
ik me eerst melden dat ik thuis was en dan
mocht ik pas gaan spelen buiten, want ja,
dan waren ze toch ook wel heel erg ongerust.
Uw grootouders?
Ja, ja, ook.
Maar wat zei uw grootmoeder dan
tegen u, om het uit te leggen?
Eh, moet ik eerst even vertellen
dat díe grootmoeder erg tegen
het huwelijk was, voor de oorlog
al van mijn vader en moeder.
Waarom?
Ehm, ja waarom precies weet ik eigenlijk niet goed,
maar ik denk dat het met financiën te maken had.
Mijn grootvader, die had dat café gehad, op de
hoek van de Vechtstraat en Amstellaan en die
was hoofdagent bij de Vollenhovens brouwerij,
die had een goeie functie, die werd met een
grote auto met chauffeur opgehaald en die
reed de hele stad rond om de café's te waar
Vollenhovens bier werd verkocht te controleren,
dus die zal echt wel goed verdiend hebben,
denk ik, en mijn vader was een loterijman en
die werkte maar hoeveel uur?, zes uur per dag.
Uw grootmoeder vond uw
vader niet goed genoeg?
Denk ik.
En hoe speelt dat hierin een rol, want
u zei dan moet ik eerst dat vertellen?
Ja, om de situatie uit te leggen en dus kwam
die oorlog en kwam die vervolging en hadden
ze ook nog de angst dat mijn moeder alleen
zou komen te zitten, dat mijn vader opgepakt
zou worden en het is natuurlijk net andersom
afgelopen, omdat mijn moeder in de oorlog
is overleden en, ja, ik weet niet precies
hoe ik dat duidelijk moet maken eigenlijk.
Uw grootmoeder had een soort wrok?
Nee, nee, want eh, dat ook niet, ze was wel
eerlijk, maar mijn vader was niet haar lievelingetje,
laat ik het zo maar zeggen en niet omdat hij
Jood was, maar meer door de situatie, denk ik, ik
denk door de financiële situatie, dat ie mijn
moeder niet geven kon wat mijn moeder gewend was.
Zo, denk ik.
En wat was dat dan dat uw grootmoeder
aan u zei, over de situatie?
Eh, dan zei ze, eh, eh, toen ik een keer
uitgescholden ben door een NSB'er op de
hoek, die woonde bij ons op de hoek en
die had zo'n chow-chow-hond en die wou die
op me afsturen en ik was als de dood voor
honden en dus zegt ze, en nou moet je
daar maar niet meer langs lopen, want die
man heeft een hekel aan Joodse mensen.
Ik zei, ja maar pa is toch enkel maar Joods
en mama niet en toen zei mijn grootmoeder
ja, maar zo ziet die man dat niet, die
ziet jou als een afstammeling van Joden
en daar heeft ie een hekel aan, dus
als je nou naar huis gaat, neem je de
andere hoek maar, dus, in plaats van
rechtsom ga je dan maar linksom naar huis.
Want wij woonden in de Waverstraat erachter
en mijn grootmoeder woonde op de Amstellaan.
En hoe zag u u zelf, weet u dat nog?
Ik had niet zo'n oordeel over mezelf,
geloof ik, ik sp, ik was het na
zoveel minuten weer vergeten en ik
speelde buiten en het is tussen je
zevende en je dertiende dan, ik denk
dat je niet overal zo zwaar aan tilt.
Het enigste waar ik bang voor was, dat was
luchtalarm, dat we een keer in een bunker
hebben gezeten op de Noorder Amstellaan, dat
vond ik verschrikkelijk, dan was ik echt bang.
Maar de Jodenvervolging die zich
langzaam voltrok, wat u zag...
Dat heeft bij mij niet zoveel eh, nee, nee dat
gevoel heb ik niet, dat ik vervolgd werd of
nee, was natuurlijk wel een hele close familie
he, van, alhoewel die twee, mijn Joodse
grootouders woonden ook bij ons in de buurt
en de Joodse familie, maar die twee families
gingen niet met elkaar om, maar ze waren
allebei wel heel close met elkaar, dus of ik nou
bij mijn ene familie was, daar voelde ik me
ook veilig, maar voel, was ik bij mijn Joodse
tantes en ooms, dan voelde ik me ook veilig,
dat dat gevoel had ik, nee, nee dat heb ik niet.
En heeft u iets gevoeld van
dreiging voor hen, voor die familie?
Jazeker, want dat wist je wel.
Hoe wist u dat? Hoe zat dat?
Ja, dat eh, mijn die vader was heel
somber, die was eigenlijk al heel somber
voor de oorlog, voordat de oorlog
uitbrak, die zei van eh, ik hoop dat
mijn vader en moeder niet meemaken wat
er straks komt en dat gebeurde ook.
Mijn grootvader was, mijn Joodse
grootvader was bij de politie en die
is in '37, '36, '37 overleden en
mijn grootmoeder gelukkig in '41.
Die heeft wel het uitbreken van de oorlog
meegemaakt, maar niet alle ellende dat haar kinderen
werden weggehaald en kleinkinderen en mijn vader
had aan een neefje die in de Vechtstraat woonde,
gezegd: Als er een inval is en jullie willen nee
hun wilden niet onderduiken dan ga jij zeggen
dat je nog even brood wilt halen en dan kom je
gelijk naar ons toe en toen hebben we daar als
kind nog over gepraat met z'n allen, een ander
nichtje en zijn zusje, en ik zeg tegen Bobby,
die was een paar jaar ouder dan ik, Ik zeg,
moet je doen, he, ga je zeggen dat je brood
moet halen om mee te nemen en eh, ja, ja, nee,
dat zou die doen, maar dat is toch niet gelukt
Dus we hebben die familie
nooit meer teruggezien.
Ja, dat was een oom en een
tante en twee kinderen ook, ja.
Ik heb één nicht over van die
familie, ja, die zit nou ergens,
is er in de Cornelis Schuytstraat
een woonvorm voor Joodse mensen?
Daar moet ze wonen, ergens.
En dat weet ik niet, dat weet ik niet.
Het adres heb ik wel, ja.
Dus de familie liep gevaar en dat...
Ja, en mijn vader, zo nuchter was
de man wel, en die wist dat ook wel
en ik weet ook wel dat erover gepraat
werd met buren, dat weet ik wel.
Hoe hoorde jullie dat bijvoorbeeld dat gezin
van die Bobby op een gegeven moment weg was.
Eh, ehm, die was weggehaald en de buren
zijn toen naar ons toegekomen, maar pas de
volgende dag, want je mocht 's nachts niet
op straat, ze zijn 's nachts weggehaald.
Die moeder was overleden en de man was
alleen, met die twee kinderen en die hebben
ze toen uit dat huis gehaald, maar gelukkig
was mijn grootmoeder toen al overleden,
die woonde eronder, want ik heb nog een
contact via die website met een cineast
uit Den Haag die ging een dag naar Amsterdam
en toen mailde die mij eh, als jij
een paar adressen hebt die ik voor je
moet fotograferen, dan zeg je het maar.
Ik ken de hele man niet, hij heet ook Van
der Veen, maar voor de rest ken ik hem
niet, die heeft toen ook het huis waar
mijn grootouders woonden, dat had ik hem
gevraagd, voor me gefotografeerd, dus
dat was nog wel eh heel leuk van hem.
Maar u was toen twaalf, dertien.
Ja, toen de oorlog afgelopen is.
U bent geboren in 1932 toch?
Ja, ja.
O ja, sorry, tien, elf in die fase dat
de deportaties in volle gang zijn...
Ja.
Al in, ik weet dat in '42 al een oom
van mij opgepakt werd, die is toen naar
Sellingen gebracht, naar Groningen, en
vandaar ook naar Auschwitz gebracht,
of Westerbork en dan Auschwitz, dat
weet ik niet, maar die was in Sellingen.
Die zijn vrouw heeft hem toen in de steek gelaten,
een christenvrouw, want dat was wel grappig, die
broers in dat gezin van mijn vader dus uitkwam,
die waren allemaal met christenvrouwen getrouwd.
Maar op het moment dat u merkt dat
directe ooms, tantes, neven, nichten...
Ja
er de volgende dag niet meer zijn, weet u nog wat
u toen dacht over wat er met ze ging gebeuren?
Nee. Daar heb ik absoluut
niet over gedacht.
Wat dacht u wel?
Ze gaan naar een kamp en dan eh, dat had mijn
vader dus, ik zeg, maar waar gaan ze dan naar toe?
Ja, dan worden ze op de trein gezet en dan moeten
ze naar een kamp en dan moeten ze zwaar werk doen.
En dat was voor oom Maurits natuurlijk wel heel
erg, want dat was ook een kantoorman, dus dat
zal ie misschien niet volhouden, maar als de
oorlog voorbij is, dan komen ze terug, want zo
praatte je tegen kinderen, als de oorlog voorbij
is, dan gaan we een groot feest maken en dan
komt, Maurits komt terug en Bobby en Lida en
iedereen komt dan terug, nou dat, tuurlijk niet he?
Geloofde u dat toen?
Ja, wat mijn vader
zei, dat geloofde ik.
Vol vertrouwen in mijn vader, ja Je kan ook wel
nagaan, als er 's nachts gebombardeerd werd
en we hebben natuurlijk de Lekstraat meegemaakt,
dat ze op de remise wilden treffen, maar dat
ze eh, we hebben twee keer een bombardement
meegemaakt, dan kroop ik ik ook altijd bij mijn
vader en niet bij mijn moeder in bed, in die
periode, vóór '44, voordat mijn moeder overleed.
Dus, ja, ik had heel veel vertrouwen, wat mijn
vader zei, dat klopte, dat, dat dat doe je dan.
We zitten nu al in de fase
dat het al helemaal mis is.
Ja.
Ik wil even terug naar iets daarvoor,
voordat het echt duidelijk wordt wat
het lot van de Joden gaat zijn, eigenlijk
nog even in de onschuldige jaren
Ja,
Had u veel Joodse vriendinnetjes?
Ja, natuurlijk, het was een typisch Joodse
buurt, want al die Joodse mensen die het
financieel wat beter gingen, die wilden
allemaal naar Plan Zuid, want ik heb ook nog wel
foto's dat je ziet dat er nog woningen leeg
staan, maar dat kan ik mij al niet meer herinneren
dat er woningen leeg stonden, iedereen wilde
daar wel wonen, ja, ook al was het duur.
Ja, dus, en er waren veel Joodse mensen
bij, maar vooral middenstanders he,
want het waren, ik kan me één marktkoopman
herinneren in de Kromme Mijdrechtstraat,
maar voor de rest waren het dan toch
wel meestal kantoormensen of die een
eigen bedrijf hadden en dat soort mensen
die er woonden, of diamantslijpers.
Had u ook niet-Joodse vriendinnetjes?
Ja, natuurlijk, want er woonden naast
ons, naast mijn grootouders, woonde
familie van mijn grootmoeder, met
kinderen in mijn leeftijd en iets ouder.
Verderop woonden ook wel wat, eh, katholieke
families vooral, in de buurt, vanwege die
mooie kerk die daar stond en een heel goed
parochiehuis, 't was eh, er was een school,
het hele blok wat daar stond was eigendom
van de katholieken en dat was een kerk, en
dat was een parochiehuis, dat was een kapel,
dat was een school en dat waren de winkels
in de Rijnstraat en dat was allemaal
eigendom van een eh, van de katholieke kerk
en van een dure textielhandelaar aan de
Amstel die ook nog ja, die was er ook nog.
En u zat eigenlijk in beide werelden?
Ja, ik zat in beide werelden, want ik ging
heel rustig met mijn nichtjes mee naar de
katholieke kerk op zondagmorgen, want hun was
verteld, als ze niet naar de kerk gingen,
dan was het een doodzonde, dus dan dacht ze
dat ze ik weet niet wat zou overkomen en dan
zei ze, ga maar mee dan, nou ik zeg, ga ik
mee, hoofddoek mee, die beroerde hoofddoek
En de andere kant? Het Joodse leven?
En het Joodse leven was alleen
maar bij ons de vrijdagavond.
Mijn vader deed er ook niks aan,
maar vrijdagavond ging de sabbath
in en dan was het eten, drinken
en de kinderen weer uit bed halen.
Mijn moeder had dan van alles voor mijn
vader op tafel staan en voor ons natuurlijk.
En had u één van beide werelden
meer lief dan de ander?
Nee, ik de, ik vond het zo gewoon, 't was zo
gewóón, ik bedoel, daar leefde je mee, van kleins
af aan, ja, en dat mocht ook allemaal, ik kon
het ook rustig thuis vertellen dat ik mee naar
de katholieke kerk was geweest, o ja, zei
mijn vader dan, ja hoor maar meer zei die niet.
En dan de speeltuin.
Ja. Nou, de speeltuin, daar was
je gewoon lid van in die buurt.
En dan de speeltuin.
Ja. Nou, de speeltuin, daar was
je gewoon lid van in die buurt.
Ik denk dat iedereen daar eh, en dan ging je 's
morgens als je vrij was, of zaterdag, dan ging
je daar naar toe, er werden en het meen ik op
woensdagmiddag was dat daar films vertoond werden
dat je een paar centen moest betalen, ja was
dat op woensdagmiddag, ik weet het niet zeker.
Ik heb het vaker gehoord.
Ja.
En dan, nou dan moest ik bedelen voor die paar
centen, want als je elke dag, eh, een halve
cent kreeg, de ene dag van mijn moeder en de
andere dag van mijn grootmoeder, dan moest
je niet nog eens extra vragen voor de film,
dan had ik die halve centen moeten bewaren
Kunt u voor ons die
speeltuin eens beschrijven?
Als u daar even teruggaat in uw herinnering, je
loopt daar naar toe, uit huis, hoe zag het er uit.
Ja, en hij ging op een
bepaalde tijd open.
Ik weet niet meer of dat acht uur of half negen
's morgens was, dat weet ik niet meer, maar dan
stonden we al voor het hek en dan ging het hek
open en wat ik, wat wij dan zelf vaak deden, er
stond een draaimolen die je aan moest, omheen
moest hollen en dat was meestal het eerste, ik had
kleine nichtjes, dus die beloofden we dan dan,
mochten ze op de draaimolen zitten, dat deden we
altijd het eerste en dan gingen we op de draaimolen
en dan moest die draaien en dan stond er een
glijbaan en dan stond er een gebouw waar de
beheerde in zat, waar ook de films vertoond werden.
En dan stond er rechts, stond drie, stond een
groot rek en daar zaten aan een rekstok en ringen,
ik denk twee stel ringen, waar wij dan, want
dan hadden we die kleinen hadden we vermaakt en
dan moesten ze zich maar vermaken in de zandbak en
dan wilden wij aan die ringen hangen natuurlijk,
dat is logisch, en achter dat rek van die
ringen, daar stond een soort fonteintje om water
te drinken, dat moest je, met twee handgrepen,
indrukken en dan kwam er zo'n straal water uit.
En, wat was er nog meer, nou ja dan
die korfbalclub en voor de rest, een
glijbaan links als je binnenkwam stond
nog een glijbaan en voetballen mochten
de jongens niet van die beheerder
in die tijd dat ik wat kleiner was.
Als die kinderen er allemaal
waren zei die, hier wordt niet
gevoetbald, want dat kan niet, dat
gaat te hard, dat weet ik nog wel.
En dan dacht ik laat die jongens
voetballen maar ja goed, daar had ik verder
geen stem in natuurlijk, maar of er
meer apparaten stonden weet ik niet.
Ik kan me die ringen en die rekstok
herinneren omdat we daar altijd aan hingen.
Een klimrek?
Ja, een klimrek, ook links als je de speeltuin in
kwam, ja inderdaad een klimrek, ja dat was er ook.
O, maar daar kroop ik nooit
op, vond ik eng. Hoogtevrees.
Wat vond u wel leuk? Wat
was uw favoriete ding?
De glijbaan en dan de draaimolen voor de kleintjes,
dat deden we zo... nee de ringen, nee als meiden
hingen we allemaal aan die ringen en allerlei
vogelnestjes, weet ik veel wat we allemaal deden.
En hoe zat het met die korfbalclub?
Daar weet ik verder niet veel van, maar ik
had wel graag op die korfbalclub gewild en
daar heb ik gevraagd, maar dan waren we te
jong en eh, we mochten wel komen kijken, maar
ja, als 't in de namiddag of 's avonds was,
dan mochten wij niet eh, van huis en eh...
Was het een Joodse korfbalclub?
Ja, dat weet ik niet,
ik denk gewoon gemengd.
Jongens en meisjes waren het, dat weet ik wel,
dat was, dat vond ik leuk, ik hield niet van
meidenclubs en ik vond het zo leuk dat het jongens
en meiden waren die eh aan het korfballen waren.
Ja.
Hoe vaak kwam u nou in de speeltuin?
Nou, sowieso woensdagmiddag, denk ik, als we
niet weggingen en vaak op zaterdag, denk ik.
Ik weet ook niet of ie 's
zondags open was, dat weet
ik, daar heb ik helemaal
geen benul van, weet ik niet.
Ja en eh, het was, meestal werd je
opgehaald, gaan jullie mee naar de
speeltuin, ja nou, hup, dan ging je met
een stel, je ging bijna nooit alleen.
Dat deden we niet.
Weet u nog namen van mensen,
kinderen uit zo'n clubje?
Eh, ja, mijn nichtjes, die waren van Ten
Haaf, dat was Annie en Fransje en mijn
nichtje heette Tonnie en dat broertje heette
Fred en dan was de familie Luif woonde
op de Amstellaan, daar gingen we ook mee
om en Van Gessel en in het begin van de
oorlog gingen er natuurlijk ook nog wel
andere vriendinnetjes mee, die familie eh
Hoe bedoelt u?
Eh, toen nog Joodse
kinderen die dan nog wel mee
konden in het begin van de
oorlog naar de speeltuin.
Ja, een heleboel namen weet ik
eigenlijk nog wel, Bezemer en...
En de voornamen?
Ja, dat was Anneke en Abje waren dat, dat was,
hadden ook een Joodse vader en een christenmoeder
en die hebben zelfs een neefje in huis genomen
die uit de Hollandse Schouwburg is gehaald.
Ja, ja, ja, die hebben de hele
oorlog dat kind in huis gehad, ja.
Ja, en dan bij ons in de
straat natuurlijk nog, Domselaar
en eh, die kwamen uit IJmuiden,
dacht ik en die werden...
En weet u nog een moment dat het ophield
met de speeltuin en dat het markt werd?
Niet het moment kan ik me herinneren, maar
ik weet wel dat het in één keer een markt was
en daar was ik dus, in het begin twijfelde
ik daarover of de mensen al een ster droegen,
maar dat bleek dus niet zo te zijn, omdat
ik met mijn moeder, die een christenvrouw
is, de markt op geweest ben in de, één van
de allereerste dagen dat de markt daar was.
O.k., even nog terug. Kunt u zich een moment
herinneren dat u dacht, ik wil naar de speeltuin en...
Nee, ik denk dat het ons verteld is dat
het markt was, maar ik weet ook niet
of het elke dag markt was hoor, ik heb
niet het idee dat het elke dag markt
was, dat wij ook de gelegenheid kregen
om toch naar de speeltuin te gaan.
Ik heb niet het idee dat
de apparaten weg waren.
Wat ik weet uit andere...
Ja
bronnen is dat die wel
werden opgeborgen, ja.
Toch de apparaten eruit, nou
dan, dat zal, kijk dat...
Maar bijvoorbeeld zo'n klimrek
niet, want dat is gewoon een rek.
Ja,
Dat blijft staan.
Maar de andere apparaten waren er uit?
Ja, maar dat, zover gaat mijn kennis niet.
Je, je, ik heb ook altijd het idee gehad,
maar dat heb ik nog wel een beetje, ik pak
het op zoals het is en het komt, nou het
zal wel weer een keer veranderen of het zal
wel weer ten goede keren of Zo ben ik nu
nog wel dat ik denk, nou ja, en dan later
komen de de herinneringen en de herinneringen
kwamen eigenlijk door de website hoor.
Maar dus niet boos van
waar is mijn speeltuin?
Nee. Nee, want wij
konden overal spelen.
Maar dus niet boos van
waar is mijn speeltuin?
Nee. Nee, want wij
konden overal spelen.
En dus, u zei net, met mijn moeder ging ik
daarheen en dat was het allereerste begin.
Kunt u dat eens
navertellen hoe dat ging?
Ja, mijn moeder die eh, ik weet dat
mijn vader niet wilde dat mijn moeder
ging, die moeder zegt er is nou een
markt dichtbij, weet je wel, zo...
Waarom wilde hij dat niet?
Ik denk omdat het een typische
Joodse markt was, dat ie bang was.
Waarvoor?
Hij zei, ze drijven ze bij mekaar, ze sluiten
die tent en ze pakken het hele zootje op.
Zo praatte mijn vader. Dus
die zag het wel gebeuren.
En uw moeder geloofde dat niet?
Mijn moeder was niet bang, denk ik.
En ze wilde het gewoon, eh, d'r was, d'r was
iemand die stoffen verkocht, die wij goed kenden,
die woonde in de Kromme Mijdrechtstraat en die
stond daar ook met Engelse stoffen, dus eh, ja,
en mijn moeder zegt goh kijk en fruit ik bedoel,
ik weet niet of je dat weet, maar het is heel
vaak zo dat mensen die typisch Joodse artikelen
verkopen ook heel goed fruit hebben, heel goed.
Dus uw moeder wilde daarheen?
Ja, en mijn moeder wilde gewoon
kijken, en dat vond mijn vader, vond
dat, nou en toen stond ik natuurlijk
van eh, mag ik mee, mag ik mee.
Waarom wilde u dat zo graag?
Nou gewoon met mijn moeder mee.
En eh, dus eh, we gingen naar de markt
en ik weet ook dat we erop kwamen
en dat mijn moeder daar bekenden zag
en bleef praten en iedereen praatte
met iedereen, want dat, een heleboel
mensen uit de buurt waren er.
Hoe zag het eruit?
Eh, ze stonden aardig recht naast
elkaar zo die kramen, het was niet vol,
dat weet ik wel, want mijn moeder
zei Oh, nou, het staat niet erg vol.
Dat was het begin, he.
Ja, toen eh, dus dat kwam omdat zij geen
ster hoefde... droeg maar dat was toen
nog dat zei u, dat wist ik ook niet, ik
wist niet meer wanneer die ster dus...
Maar u was daar met uw moeder en u was het
aan het beschrijven. Zij was aan het praten.
Ja, nou, daar stond ik dan bij
en je hebt als kind je mond te
houden, want de grote mensen
praten, zo was dat in die tijd.
En ik stond rustig naast haar en eh, nou, dan
ging ze weer wat verder kijken, nou, dan liep ik
weer mee, maar wat er allemaal, ik weet wel dat
er fruit lag, dat weet ik nog wel, maar voor de
rest kan ik me dat, ik denk dat er ook wel stoffen
waren, dat ze daar naar gekeken heeft, of zo.
En verder? Vis?
Geen idee, geen idee. Weet ik niet Nee, want
toen was ik zeven, denk ik, acht was ik dan.
Negen.
Acht jaar, bijna negen, in september ben ik jarig
ja, ja, dus eh, nee, dat eh kan ik me echt niet
meer herinneren, dat weet ik niet, ik weet wel,
ik zie wel die kramen staan, in mijn idee ja, dan
zou inderdaad die glijbaan weggeweest moeten
zijn, er stond zo'n rij kramen aan die kant, ja.
En mijn moeder viel het tegen dat het
niet zo eh, dat het niet vol stond.
Op zich zullen ze er wel
voor hebben moeten betalen
voor zo'n plek, die marktkooplui,
denk ik nu achteraf.
Ja, nee hoor, dat weet ik niet.
Weet u nog namen van marktkooplui?
Eén, die in de Kromme Mijdrechtstraat woonde,
Vreeland, en ik ben op zoek naar ze, want die
dochters waren van mijn leeftijd en die hebben
later op de Albert Cuyp gestaan en niemand van
de website, ook niet mensen die in de Kromme
Mijdrechtstraat hebben gewoond, kunnen me helpen.
Weet u nog wat uw moeder er verder van vond,
behalve dat er niet zoveel kramen waren?
Geen idee, weet ik niet.
Gezellig?
?FB Nou, die stond net als ik altijd
met iedereen te kwekken, dat he, die
vond het altijd gezellig als ze met
iemand kon praten ik zou het niet
weten, nee, nee, dat commentaar van
mijn moeder over de markt weet ik niet.
Ik denk dat ik niet eens, toen wij
terugliepen, meegegaan ben naar boven, want
het was eh, vrij redelijk weer, dat ik wel
weer buiten spelen ben gegaan, denk ik.
En was dit de enige
keer dat u met uw...
Ja. Dat is de enige keer
dat ik er geweest ben.
Maar ik weet wel dat het er was
en als ik er langs liep, want mij
vader wilde per se niet dat ik
erop ging, helemaal later, nee...
Hoe zag hij dat
Nee, omdat hij, hij voorzag dat eh,
dat op een gegeven ogenblik die tent
dicht zou gaan, het hek en dat ze
gewoon het hele boel zouden oppakken.
Dat was... dat zei hij altijd. Hij
zei waarvoor denk je dat ze dat doen?
Alles bij mekaar, laat ze maar bij
mekaar komen, laten ze maar lekker drukke
markt van maken en dan kunnen ze het
hek dichtdoen en het hele spul oppakken,
hebben ze in één keer, hebben ze de hele
boel tegelijk, zo zei mijn vader het.
Dus ik mocht er niet naar
toe, maar toen waren we nog
zo gehoorzaam, toen deden
we dat ook nog allemaal
Geloofde u hem daar ook in?
zo gehoorzaam, toen deden
we dat ook nog allemaal
Geloofde u hem daar ook in?
Ja Ja, ik denk als hij dat
zegt, dan is 't, ja, ja, ja.
En vond u dat ook...
Maar dan denk je niet verder door.
Je denkt wel dat ze opgepakt
worden, maar je gaat niet denken
waar gaan ze dan naar toe, als
kind, daar denk je niet aan.
Ja, opgepakt worden, maar
wat is opgepakt worden.
Kijk, volwassenen denken dan,
dan worden ze in een kamp
gestopt, zo ver dachten wij niet,
nee, nee, nou ja, 't zal wel.
Maar u liep er wel langs.
gestopt, zo ver dachten wij niet,
nee, nee, nou ja, 't zal wel.
Maar u liep er wel langs.
Ja, want ik eh, had daar in de eh,
Trompenburgstraat geloof ik, was dat, had
ik ook nog een schoolvriendinnetje
wonen, dus dan liep ik eh.. en in de
Gaaspstraat tegenover de ingang van de
speeltuin had ik ook vriendinnen wonen.
En wat zag u dan als u er langs liep?
Dan zag ik die markt en dan zag ik daar mensen
lopen en als 't heel vroeg was, was er nog niemand.
Zo ging dat. En ik heb een idee ook dat
ze de kramen konden laten staan 's nachts.
Ik ben ook eens heel vroeg langs de speeltuin
gelopen en toen dacht ik goh, er is markt en toen
bleek er nog niemand te zijn, zat het hek nog
gewoon dicht, dus ik denk dat ze zelfs de kramen
konden laten staan 's nachts, maar of dat zo
is ja dat moet iemand anders maar bevestigen.
Maar dat zijn momenten dat ik
denk zou het zo geweest zijn.
Want normaal moeten altijd
kramen afgebroken worden, he.
En als u daar zo langs liep, overdag, en
u zag die mensen daar, wat dacht u dan?
Niks, ik liep daar langs. Dat
was een weg die je zo vaak liep.
Maar ik bedoel uw vader had het u
verboden, want het was een gevaarlijke...
Ja, ik mocht niet, maar ik
ging er ook niet in, ook al...
Nee, maar dacht u toen ook niet
naar die mensen toe, jongens pas op.
Nee, nee dat gevoel had je
niet. Nee, gelukkig niet.
Ik denk dat het een hele goeie
tijd is geweest voor kinderen,
dat je dan zo jong bent dat
je dát niet in je oppakt.
Pas veel later is de herinnering gekomen,
daar heb ik heel veel last van gehad ook hoor.
Dus op dat moment was u,
nou ja, ongeveer tien.
Negen, tien, ja, ja, ja.
Ja, en ik weet nog dat ik mijn
tiende verjaardag vierde in '42 en dat
ik toen echt tot tien uur op mocht
blijven en om acht uur was ik
helemaal zat, zulk soort momenten,
dat herinner je je dan wel, maar, nee.
Als ik het goed begrijp was die markt
voor u zelf wel een verboden plek...
Ja.
Maar het had niet de
lading van onheil of angst?
Nee, mijn vader had dat wel zo gezegd, je komt
daar niet, hij zegt, want als die daar, als
die bezettter, als die Duitsers het in hun kop
krijgen, dan sluiten ze dat hek, drijven ze
alle mensen bij elkaar als vee en dan worden
ze in een auto gedumpt, zo vertelde ie 't dan
wel, en dan ben je niks en dan word je weggebracht
en dan kom je in een omgeving dat je heel
hard moet werken of dat je mishandeld wordt,
hij zegt en daarom wil ik dat je daar niet komt.
Hij legde dat ook uit.
Ik denk dat het voor die tijd heel bijzonder
was dat mijn vader zo was hoor, want als ik
verhalen van andere kinderen hoorde, mag je
daar niet komen, ik zeg, nee, ik mag daar niet
komen van hem, nou ik ging, ik ging ook echt niet,
nee, dat had ik zo afgesproken met hem en...
En gingen uw Joodse
vriendinnetjes er wel op?
Ja, dat weet ik niet zozeer.
Er waren heel veel al in '42 weg, of ondergedoken
of de buurt was heel snel leeggehaald hoor.
Dat was eigenlijk, denk ik,
nog sneller dan de binnenstad.
Ze hadden ze hier huis aan
huis, konden ze zo oppakken.
De mensen waren bang en die
hadden vaak een eigen bedrijf
en wilden ook niet opstappen,
of hadden kostbaarheden.
Kunt u zich ook herinneren dat de markt
op een gegeven moment weer weg was?
Nee.
Ik weet wel dat we weer naar
de speeltuin gingen, maar
ik weet niet wanneer dat
was, weet ik absoluut niet.
We zijn op een gegeven ogenblik,
ik dacht het laatste jaar, '45 of
zo, dat we weer naar de speeltuin
gingen, maar ik weet het niet zeker.
Nou, ik weet wel wanneer
de markt gesloten werd...
Wanneer is ie gesl..
dat was in augustus '43, toen waren, plat
gezegd, alle Joden ook gewoon al weg.
Ja, ja...
En toen hebben ze weer een
speeltuin ervan gemaakt.
Maar wij hebben toen, toen, jaa, ik was elf,
toen zij wij heel vaak naar het zwembad geweest.
We gingen zelfs om, er is een periode geweest
dat we, nou, bijna dagelijks naar het zwembad
gingen, lopend, op blote voeten, omdat je
schoenen anders gepikt werden en eh, we, diepe,
die, die, we hebben echt wel twee jaar lang,
zijn we heel vaak naar het zwembad geweest.
Maar de speeltuin?
Toen niet.
Nee, dat kwam weer in de laatste
periode van de oorlog, want, of het
zwembad was dicht of d'r was wat
mee en toen zijn we weer in de
speeltuin terechtgekomen, want daar
bleef je lid van, gewoon eh, ja.
Wat heeft u verder gezien of gemerkt van
de Jodenvervolging in de Rivierenbuurt?
U heeft in ieder geval gemerkt
dat kinderen weg waren.
Jaa.
Maar heeft u ook dingen
gezien? Overvalwagens?
Jaa, we hebben ook de meubels
weg zien halen, de inhoud van
de huizen, dat hebben we ook
gezien, dat gebeurde ook overdag.
Ik weet ook dat er eens gepraat is over een
Joodse buurman die zichzelf liet castreren, zeg
maar, steriliseren heet dat tegenwoordig,
omdat hem verteld werd als hij dat liet doen
dan hoefde hij geen ster meer te dragen, want
hij kon geen Joodse kinderen meer verwekken.
En ja, dat was nogal een beetje een rel
bij ons in de buurt, want hij praatte er
heel openlijk over, dus ja ik wilde alles
weten natuurlijk wat er aan de hand was.
En toen dacht ik, nou die
man heb gelijk, dacht ik.
Ik denk dan blijft ie tenminste
bij zijn kinderen en bij
zijn vrouw, dat weet ik wel dat
ik zo gedacht heb, maar ja.
En de sterren?
We hadden, naast mijn grootmoeder woonde
een familie, die vrouw die had die sterren
opgehaald, want je moest ze ophalen, geloof
ik, en die had hem gelijk op haar goed
genaaid en ik weet nog wel dat ze daar heel
trots mee door de buurt liep en dat en dat
ik dacht wat een gek mens ben jij om dat
zo te vertonen, vond ik zó raar, en toen heb
ik dat tegen mijn grootmoeder gezegd daar
was ik veel in die tijd en toen zei mijn
grootmoeder, ja maar dat moet ze zelf weten,
dat moet ze zelf, zij zij is daar trots op.
Ik zei, ja maar je kan wel trots zijn, maar je
hoeft het zo niet laten zien, want dan pakken ze je
misschien meteen nog wel op ik was echt helemaal
zoiets van o wat erg, dat dat mens dat doet, ja,
ja, was heel gek, dat weet ik wel, ik was bang
voor haar, dat wel dat is een moment, ja, bewust.
En andere kinderen, vriendinnetjes
van u die moesten ook een ster dragen
Ster dragen, ja
Is het niet gek dat opeens
je vriendinnetjes iets...
Ja, nou, ja, dat is zeker gek, want
vlak na die ster dragen volgens
mij, eind '42, '43 is zijn die
scholen, die kinderen gescheiden, he.
Dat is daarvoor al.
Was 't toch ervoor al?
September '41 werden
aparte Joodse scholen...
Ja
Dus moest u naar een andere school
Moesten we naar een andere s
En in mei '42 is de ster, dus, maar ik ben benieuwd
naar van je bent vriendinnetjes, je speelt...
Ja,
En de ene dag of de
volgende dag verschijnt jouw
vriendinnetje opeens op straat
met een ster op haar jas.
Ja, dat hadden we heel veel dat
kinderen in de buurt natuurlijk.
En dan vragen ze waarom jij,
waarom ik geen ster droeg.
Nou, dat, dat eh, mijn vader heeft een gemengd
huwelijk of gemixed zei je dan, je zei eigenlijk
niet gemengd, je zei gemixed en eh nou af,
gesprek afgelopen, volgende onderwerp, dat wa,
dat was een feit, maar dat deed aan je
vriendschap niks af, ik denk dat we daar verder
helemaal niet eens naar keken of niet geen,
was geen belemmering om met elkaar om te gaan,
alleen het scheiden van school natuurlijk
wel, want de een zat op de Vondelschool en wij
zaten helemaal in de Dintelstraat op school
en het is me nog een keer gebeurd, want toen
hebben mijn ouders mij toch dichter in de buurt
op school gehaald, Meerhuizenplein, en dat
werd na een jaar ook eh, en toen kwam ik weer
op dat s... in die Dintelstraat terecht, dus...
Hoe vond u dat de Joodse kinderen
naar een andere school moesten?
Ja, dat vonden wij erg, die scheiding,
dat hebben we heel erg gevonden, en daar
is door die hoofdonderwijzer van die, ik
was op de Vondelschool in de Jekerstraat,
is daar heel veel aandacht aan besteed,
die is ons dat uit gaan leggen en...
Wat zei die dan?
Ja, precies weet, dat weet ik niet meer precies,
maar ik weet wel dat ie 't uit ging leggen aan
ons, echt zo van eh het zijn mensen die ons nu
de baas spelen en zo'n verhaal en die zeggen
Jodenmensen zijn eh, moeten apart wonen en, ik
geloof niet dat hij ons haat en narigheid heeft
beloofd, maar wel zo van d'r zijn mensen die
zulk soort dingen doen en daarom gebeurt dit nu.
En toen zeiden wij maar we willen niet en het is
zo ver weg van huis en als er dan luchtalarm komt,
waar moeten we dan naar toe, en toen heeft hij ons
nog verteld wat de beste route was naar ons huis,
dat weet ik ook wel, hij zegt dan moet je niet
hier langs de school lopen, want dan kun je nergens
schuilen, maar als jullie dan toch gewoon weer over
die Noorder Amstellaan lopen zoveel mogelijk...
Want de school waar u toen op zat
dat werd een school alleen...
De Vondelschool was in de Jekerstraat
en vlak bij het Merwedeplein, in
het verlengde daar van eigenlijk,
en toen gingen we naar de Dintel...
Maar dat werd, die school
die werd alleen voor
Die werd gescheiden
alleen voor Joodse kinderen
Die werd voor Joodse
kinderen, ja, en de
dus u moest naar een andere school
en de Michel de Klerkschool zat ernaast en die,
dus die werd twee scholen werden voor Joodse
dus u moest naar een andere school
en de Michel de Klerkschool zat ernaast en die,
dus die werd twee scholen werden voor Joodse
kinderen met Joodse onderwijzers en dat was de
hoofdonderwijzer en dat was onze schooljuffrouw...
Weet u die onderwijzers nog?
Ja, de hoofdonderwijzer heette Wolf
en de juffrouw heette Pino, en onze
juffrouw Kool, die op de Noorder
Amstellaan woonde was een christenvrouw, die
ging mee naar de Dintelstraat en een
meester Bakker volgens mij was er ook.
Weet u ook nog een meester Pinto?
Ja, da's, die, die kwam later op die school,
dacht ik, die kwam niet vanaf de Vondelschool
volgens mij, die had altijd een hoed op,
volgens mij had ie een hoed altijd op z'n hoofd.
En er was een meester eh, hoe heet zo'n ding
waarmee je aquarellen eh, waarmee je pastels
eh vloeibaar maakt, een een doezelaar, er was
een meester Domselaar of niet Dompselaar, maar
d o m s e, een grote stevige man en algemeen
werd hij niet vertrouwd, men dacht dat ie, ja,
verrader was of, maar hij gaf wel les bij ons
op school en hij was heel goed voor ons en ja,
dan dacht ik je bent toch geen verrader als
je zo aardig bent, weet je wel, zo, dat idee.
Die kwam later op die Dintelschool
bij ons, dat weet ik wel.
Pinto ja Pinto, jaaa, met die hoed is dat, met
zo'n vreemde hoge hoed had ie op, een bril op
en een juffrouw Pino die bleef op de Joodse school,
meester Wolf bleef op de en voor de rest, ja
Maar u heeft zelf geen les
gehad van meester Pinto?
Nee, nee, dat niet.
Nee, die meneer Domselaar en dan hadden we
een handwerkjuffrouw, weet ik de naam niet
meer van en een gymnastiekleraar hadden we ook
nog, gymnastiekjuf, nee een leraar was dat.
Zijn er ook kinderen geweest,
Joodse vriendinnetjes van u, van wie
u misschien bewust afscheid heeft
genomen, ging dat ook zo, of?
Nee.
Je nam niet bewust afscheid
want je speelde de ene dag met
elkaar en de andere dag waren
ze weg en soms zo ondergedoken.
Ik heb eh later, hoe heetten hun ook alweer op
de gracht van Sluizer heb ik nog ontmoet, dat
was een meisje dat was eh, eh, niet zo heel erg
gezond en ik dacht dat ze Linnewiel van haar
achternaam heette als meisjesnaam, die heb ik
later ontmoet, die was met George Sluizer getrouwd,
en hebben we elkaar ontmoet, we woonden allebei
in de Plantagebuurt.. Getik op de achtergrond
Nou, ik bedoel eigenlijk meer,
ik probeer me voor te stellen hoe
het is op uw leeftijd, tien, elf,
en alles voltrekt zich langzaam.
Ja.
Maar je merkt dat de Joodse
mensen worden weggehaald...
Nee.
en of je dan onderling als kinderen, zeg
maar, probeert daar grip op te krijgen.
Nee, daar praat je niet over,
praatte je ook niet over.
Maar als ze gingen onderduiken, mochten die
kinderen natuurlijk helemaal niet praten en ik denk
dat er bij de kinderen nog niet zo erg die angst
in zat op die leeftijd, dat je het niet overziet.
Je moet niet vergeten dat we allemaal
toch, als ik nu achteraf kijk, een
tamelijk beschermd en luxe leven hadden,
bij andere kinderen vergeleken hoor.
Zo was het ook nog wel.
Getik op de achtergrond
Wende u er ook aan
dat mensen weg waren?
Nee, neeneeneeenee,
zo was het ook niet.
Er werd over thuis natuurlijk ook over gepraat
en daar zaten we bij, en op een gegeven ogenblik
weet ik wel dat mijn vader, mijn grootouders
waren op bezoek, en dat mijn vader op een gegeven
ogenblik zei zullen we nu even een ander onderwerp
nemen want die zag mijn koppie natuurlijk
wel, die denkt o, wat gebeurt er, wat gebeurt
er, wat, ik hoorde dingen dat ik, ja, hadden
ze beter misschien toen ook niet kunnen bepraten
waar ik bij zat of... Getik op achtergrond
Welke dingen?
Ja, nou wat er dan gebeurde, ze zullen wel naar
Westerbork gebracht zijn of ja, en zouden ze
daar dan blijven, of waar gaan ze naar toe en
wat gebeurt er dan enne, nou ja, mijn vader wist
dan ook al dat ze genummerd werden getatoeëerd
en zo, dus, nou ja dat wordt er dan ingebrand,
nou ik denk, ik was altijd al bang voor alles
pfff, weet je wel dus dan zit je te zweten.
En dat mijn vader dat waarschijnlijk
gezien heeft en gezegd van, weet ik wel dat
ie zei, nou zullen we nu even een ander
onderwerp was nog wel aardig beschermd hoor.
't Was ook wel vroeger zo van als
volwassenen in de kamer zaten en die wilden
'ns wat bepraten, dat ze zeiden: ga jij
even naar 't kamertje, weet je wel.
Weet ook wel, jaa, dat gebeurde ook.
Dat was je opvoeding toentertijd.
Maar goed, als kind was je toch op
straat en je ziet zelf ook dingen.
Jawel.
Zijn er nog meer dingen geweest die u
zich herinnert die te maken hadden hiermee?
Ja, ik heb ook mensen door de achtertuin
zien hollen, en over de hekken zien klimmen
in de achtertuinen, dat heb ik ook gezien,
dat ze uit huis vluchtten, was overdag was
dat, ik denk dat dat op een zondag geweest
is dat er een inval is geweest en dat er
mensen de tuin, door de tuinen zijn gevlucht,
dat heb ik wel, dat hebben we wel gezien,
dacht ik, o wat goochem maar ja of ze toch
niet gepakt zijn, dat weet je achteraf niet.
Getik op achtergrond
Ja, en er heeft zich iemand een keer, is
uit een raam gesprongen, dat hoor je dan
ook, maar dat neem je als kind aan als
nieuws en je draait je om, denk ik wel eens,
dat komt later pas boven, niet op dat moment
zit je er niet mee, heel gek eigenlijk.
Gelukkig maar dat je dan kind bent. Nee, dat
komt later, is dat boven gekomen allemaal ja.
En wat kwam dan vooral
boven? Onbegrip?
Nou, toch het hele oorlogsgebeuren, met mijn
moeder en met mijn grootouders, want dan besef
je eigenlijk pas wat er gebeurd is met de familie
en, helemaal na Auschwitz, toen was ik helemaal
eh kon je me wel opvegen, maar eh, daar moet
je dan ook weer mee leren omgaan, maar ja dat
is dan vijftig jaar later en dan eh moet je
dat weer, want de huisdokter heeft wel eens
voorgesteld, hij zegt heb je er hulp bij nodig,
ik zeg nee, maar laat me maar even, ik bedoel eh.
Maar als kind toen?
voorgesteld, hij zegt heb je er hulp bij nodig,
ik zeg nee, maar laat me maar even, ik bedoel eh.
Maar als kind toen?
Nee, sta je er niet bij stil, alleen als je een
goeie, goeie herinneringen hebt en je, ehh,
kunt je veel herinneren, komt het boven en dan
denk ik, ben wel eens jaloers op mensen die
vergeten, denk ik, maar eigenlijk, ik ben heel
fotografisch geheugen, dat ik ook de huizen zie,
binnenkant van de huizen, dat ik ook bij
vriendinnetjes binnen was en hoe het er uitzag, dat ik
weet het allemaal nog en dat is en, vind ik van
mezelf, denk ik, ppp, zit zo veel in dat hoofd
En die laatste jaren,
eigenlijk nadat, eh, de markt
gesloten is, nadat eigenlijk
alle Joden weg zijn...
Gingen we naar het zwembad...
Kunt u zich ook herinneren of 't
ja hoe die buurt dan verandert?
Ja, natuurlijk verandert die buurt, want
heel langzamerhand gaat iedereen in het huis
slopen, aan het hout, want je had niks meer
om te stoken, dus dan worden de mmm, in die
woningen, zat veel hout in, iedereen had
een, bijna een veranda met een dubbele ehhh
latten over elkaar heen gespannen, de bovenste
rij latten werd er afgehaald, de kasten,
de ingebouwde kasten waren, zat hout in,
dat werd er uitgehaald, dat werd opgestookt.
Getik op achtergrond}
Allemaal om op te stoken.
Op te stoken, schuifdeuren werden
opgestookt en, toen ik, toen mijn moeder was
overleden, dus dat was al ná februari '44,
waren we bij mijn grootouders in huis en
daar stonden hele grote bomen op de Amstellaan,
dikke bomen, en, we gaan de volgende
dag, komen we uit bed en we kijken, 't
rolgordijn ging omhoog en toen waren de bomen weg.
Dat soort dingen.
En toen na de bevrijding, ik weet niet of u
zich als kind op die leeftijd, dertien jaar
oud, dat soort dingen ook over nadenkt, maar
waarnaar ik benieuwd ben is of mensen toen
in de buurt, in de Rivierenbuurt 't idee
hadden van nu komen onze Joden weer terug.
Ja, er kwamen ook wel wat mensen terug, maar
die moesten zich maar aanpassen weer aan 't
leven, zoals het in de buurt ging en ik weet niet
of ze nou zo heel erg veel hulp gehad hebben.
Hoe bedoelt u aanpassen?
Ehh, de oorlog was voorbij en er
kwamen wel wat Joodse mensen terug,
maar hun huis was bezet en ik heb
altijd het idee gehad dat ze ook
vanuit de buurt niet veel hulp hebben
gehad om hun huis terug te krijgen.
En dan was er nog iets wat Joodse mensen vaak
deden en dat hebben onze bovenburen ook gedaan ehh,
wij woonden in de Waverstraat, mijn moeder leefde
nog, dus dat is vóór februari '44 gebeurd, en
de bovenburen zouden gaan onderduiken, tweehoog,
en dat wist mijn, alleen mijn moeder wist dat.
En wij hadden gewoon eiken meubeltjes, netjes,
keurig, maar hun hadden hele mooie spullen.
En toen zei die buurvrouw, zullen,
want als wij weg zijn wordt
ons huis leeggehaald, zullen we
de boel omdraaien als jij dat wil.
Toen zegt mijn moeder, nou
zou je dat wel doen, want
dan moet ik je het ook
teruggeven als je terugkomt.
Nou zei de buurvrouw, ik denk dat die man
goed verdiende, dan hoef ik die spullen
niet terug, ze zegt dat wil ik nog wel
voor je op papier zetten als je dat wilt.
Nee, zei mijn moeder, ik
moet niks geen bewijs hebben.
Nou, zegt ze, als je 't wil
hebben, dan ruilen we de boel om,
we zetten jouw spullen boven
en onze spullen naar beneden.
Dat is ook gebeurd en eh, van die mensen is de
dochter uit de Hollandsche Schouwburg gehaald,
die was twee en een half, en die heb ik
opgespoord, omdat ik ook nog iets heb van haar.
Uiteindelijk zijn die meubelen
natuurlijk in de loop der jaren
eeh, mijn vader heeft het huis
toen overgedaan naar andere...
Ze zijn niet teruggekomen?
Die mensen zijn niet teruggekomen
en die meubelen zijn inmiddels naar
andere mensen gegaan, maar ik heb,
ik had wel wat dingen voor aan de muur
en die hebben wij er uitgehaald toen
en die zijn bij mij terechtgekomen.
En dat was van, wat was dat?
Van die bovenburen.
En die dochter, die is uit de Hollandsche
Schouwburg gehaald, die was twee en een half,
en die heb ik opgespoord via het Rode Kruis,
maar ze wou niks met me te maken hebben.
Ik had vroeger ook wel op dat kind gepast,
die had ik, kijk, 't was een leuk klein
meisje en daar heb ik mee gewandeld op
straat en zo en dus ik kon me dat kind en ik
vond haar leuk, zo'n klein buurmeisje, en
dus ik ben naar de, heel lang gezocht totdat
ik 'r gevonden had, maar via het Rode
Kruis liet ze weten, ze wilde geen contact.
Begreep u dat?
Nee, maar 't bleek dat zij, achteraf weet ik nu
haar geschiedenis, da's heel triest afgelopen.
Maar ik denk, ik heb nou dat
schilderij van jóuw ouders, dat wil ik
je geven, had ik ook het Rode Kruis
laten weten enne zij wilde niet.
Ze is inmiddels overleden.
Begreep u dat, dat ze ook
het schilderij niet wilde?
Nee, ik heb het niet begrepen.
Ik begreep het pas na haar dood,
toen ik haar dochter sprak, dus, nee.
Want ik wist niet wat er met haar gebeurd
was, ik dacht dat ze bij een heel
goed gezin terecht was gekomen, maar daar
heeft de Joodse Raad haar weggehaald.
Toen is haar leven heel triest
verlopen, dus dan denk ik, dan ben
je gered uit de Hollandsche
Schouwburg, je bent bij een goed gezin
terechtgekomen, je bent dan wel
niet orthodox opgevoed, maar maar...
Ze is ná de oorlog
in een ander gezin...
Nee, ze is in de oorlog nog in Noord-Holland
terechtgekomen in eh Hoogwoud bij een hele goeie familie,
daar hebben wij, weet ik niet of dat in de oorlog
was of vlak daarna, ben ik met mijn vader nog op
bezoek geweest, want ik had speelgoed van haar
natuurlijk, dat stond ook bij ons en toen we wisten
waar ze was zijn we dat speelgoed naar haar toe
gaan brengen en dat wist ze nog, dat zij dat had.
Dat is míjn pop, zegt ze.
Ik zeg ja, maar daar heb ik mee gespeeld,
ja dat eh, maar het is míjn pop, zei ze.
Dus zo heb ik 'r nog gekend en toen na
de oor, dus ik denk dat ik op de een
of andere manier aan het eind van de
oorlog daar geweest ben in Hoogwoud
en dat ze, na de oorlog is ze door de
Joodse voogdij, is ze daar weggehaald.
Ja, ja, en dát, die geschiedenis ken ik en
dan ken ik een geschiedenis dan van die vader
die zich liet... mijn vader zei altijd
castreren, maar het was steriliseren natuurlijk.
Eh, die dochters ehm, hebben ook triest,
eigenlijk ook heel triest na de oorlog is dat
afgelopen, maar voor de rest ben ik natuurlijk uit
de buurt gegaan omdat mijn moeder is overleden.
Mijn vader is hertrouwd, dus ik kwam
in een heel andere buurt terecht.
Ja.
Goed.
Ik begrijp dat eh hij stopt nu?
De tape is bijna vol, dus we
stoppen in ieder geval nu..
Ok, even vijf seconden stilte.
Kunt u nog iets vertellen over die
woensdagmiddagen en de filmvoorstellingen.
Ja, nou dat waren tekenfilms en er was een film
waarvan ik weet dat er een eh, 't was een komische
film en er was dan een man en die klom op een toren
en die werd achterna gezeten en dan hing ie aan
een klok in een toren, een soort eh, eh Big Ben,
en dan sloeg die wijzerplaat, dan ging ie aan die
wijzers hangen en dan sloeg die
wijzer naar bui.., dat, die hele
plaat vliegt naar buiten en dan hangt
ie daar ergens boven het verkeer
en zo, dat weet ik wel, ik weet
helemaal niet hoe die film heet.
Maar er werden ook wel, maar dat herinner
ik me nu, nu ik er over praat, eh,
met toverlantaarn plaatjes vertoond
en dat kostte dan niet zo veel, dus ik
denk dat die beheerder dat zelf deed
of iemand die misschien zo'n ding had.
En dan, als er toverlantaarnplaatjes
vertoond werden, dan hoefde
je, geloof ik, of niks of heel
weinig te betalen en de films...
En voor een film?
Die moest je wel, die werden
gehuurd he, die films.
Tekenfilms waren het vooral en wat ik me
ook herinner dat er met kinderen, dat waren
blanke kinderen en een negerkind en een hond,
eh soort, het waren wel Amerikaanse films en
die kinderen beleefden dan van alles of die
gingen de straat op en... met die grote hond.
En dan zaten jullie met
een groep kinderen?
Ja, zaten we met een heel stel kinderen
hoor, vaak ja, en je nam elkaar mee he,
dan zeiden ze van ik heb dat eh ik mag
naar de film, ga je ook mee, mag jij ook?
Nou 'k zeg als ik van mijn
moeder niet mag, vraag ik 't
aan mijn grootmoeder geld dat
soort dingen, weet je wel.
Grootmoeder deed 't wel, die gaf wel. Maar he, kreeg
ik later wel weer op m'n kop dat eh, maar goed.
En dan ademloos zitten kijken?
Ja, ja, want als je druk was, werd je gecorrigeerd,
dat gebeurde ook, dat er één, eh, elkaar effe
wat deden en dan werd je door die beheerder wel
opgepakt en buiten de deur gezet, dat gebeurde ook.
En was het bijzonder dat u naar de film kon,
ging u wel eens naar de bioscoop bijvoorbeeld?
Ja, wij gingen ook
wel naar de bioscoop.
Ja, de, in die periode, ja dat was
natuurlijk ervoor he, de films van Sneeuwwitje
en eh, die heb ik ook allemaal gezien
met mijn moeder in de bioscoop, maar
eh ja, ik denk, ik denk, 't is toch
wel, ik denk dat we toch een royaal
leven hadden wat financiën betreft
allemaal, dat we dat wel gewend waren.
Ik merk het nu nog wel eens aan 't praten, als
je iemand aan de telefoon hebt of zo dat ze, mogen
we jou even bellen, ja hoor, je mag me wel
bellen, nou, dat ze dan bellen en dan, dan hoor je
het toch weer van of iemand die je uit de buurt
ontmoet van vroeger, we hadden het niet slecht.
En dat was natuurlijk wat makkelijk,
zoals je dat nu ook ziet met
kinderen, he, dat je toch wel iets
meer mocht dan andere kinderen.
Wij hadden autop..., de andere kinderen
hadden een step met massieve banden, maar
wij hadden allemaal een step met luchtbanden
weet je wel, dat soort dingen allemaal.
Fini.
Ok. Goed.
Ja, die films. Moet
je even goed nadenken.
't Staat vol, zo vol heb ik het niet in mijn
herinnering. Zo vol kramen, helemaal niet.
Heel grappig, ja.
En dat en dat bord wat buiten hangt, wat stond
er op, markt voor Joden of zoiets staat erop.
Alleen toegankelijk voor Joden.
Ja, ja, alleen. Nou, dat, dat
herinner ik me nu nou ik 't zie.
Ja.
Gek he, gek, gek is dat. Moet je 'm?
Laat maar liggen hoor.
O goed, ja.
Wat vond u ervan om dit te zien?
Ja, ontroerend, vind ik 't.
Ja, de mensen hoe ze aangekleed zijn, ja,
dat herinner je je dan weer ineens, ja.
Hoeden en petten en, ik zag geen
bekende gezichten d'r tussen.
Had u dat gehoopt?
Ja.
Ik denk, misschien zie ik wat eh, misschien
als ie langzamer zou draaien, dat je dan
wel wat ziet, maar nu niet, ik zag geen,
nu geen bekende gezichten ertussen, nee.
Gggg, maar ik heb niet het idee dat
ik het zo vol kramen gezien heb.
Dit was natuurlijk al later he,
ja, dat er in het begin er minder
kramen gest, dat hun ook
voorzichtiger geweest zijn, denk ik.
Gggg, ja, 't is wel heel
bijzonder hoor, dat dat er is.
Wat ontroert u hieraan?
Nou dat die mensen daar lopen,
dat ze er niet meer zijn.
Wie weet wat iedereen voor
zich heeft meegemaakt, he, ja.
Ik ben wel eens aan het vertellen, aan
onze kinderen ook, en ze hebben pas,
onze kleinkinderen hebben, ik had heel
veel foto's, die heb ik allemaal naar
beneden gehaald en ik heb gezegd als wij
er niet meer zijn worden er een heleboel
weggegooid, dus jullie moeten nu gaan
uitzoeken wat jullie hebben willen.
Dat hebben ze ook gedaan en eh, nou ja, toen
kwamen de verhalen natuurlijk, als van die, ik
heb een heleboel verteld en over gepraat en,
en nog wel eens zegt de een of de ander, mijn
kleinzoon zegt dan, oma, ik heb een foto van dit,
wie is dat dan en weer praten, weer vertellen
en dan denk je, ze zijn er niet meer, ze hebben
zoveel meegemaakt waar wij niks van weten.
Je weet het niet, je kon niet naast ze staan, je
kon, niemand kon ze helpen, steunen, niks, nee,
afschuwelijk, maar dat besef komt pas later en
dat heb je, als kind heb je dat absoluut niet.
Ik kan me niet herinneren dat ik
angst heb gehad of, ja, ik vond
het naar als die buren stonden te
schelden en zo, dat wel, maar...
Schelden?
Ja, zo eh, die buurman, die NSB-buurman
dat ie, hij deed zijn raam er zelfs voor
open en die had een huis op de hoek van de
Amstellaan en de Kromme Mijdrechtstraat,
hij kon de ene kant erin en de andere
kant eruit, dat ie dat zelfs nog wel eens
presteerde als ie ons zag lopen om te
kunnen schelden, nou 's heel, heel apart.
Ja, denk ik ook, kinderachtig.
Maar dat verwerk je pas later, dat verwerk
je niet als kind, nee, tenminste ik niet.
Maar mijn ouders hebben ons ook nooit
bang gemaakt, he, misschien scheelt
dat ook, denk ik, je kunt natuurlijk
een heleboel bepraten waar kinderen
bij zijn en als ze dat oppakken ben
je ook fout bezig, ja, maar goed.
Afgezien van dat het in uw herinnering minder
vol was, wat heel goed kan kloppen hoor,
in het begin was het minder vol met kramen,
waren er andere dingen die u herkende?
Hoe bedoelt u?
Nou, kwam het, afgezien van de volheid,
overeen met uw herinnering wat u
Ja, ja ja, wel met een..., ja. Als ik er
langs liep, nou denk ik, ja het was zo.
Heel veel mensen, maar dit is vast op een vrijdagmiddag
of zo gebeurd, denk ik dat ze boodschappen
doen en dat ze geld ontvangen hebben, want dat
was he, je kreeg per week kreeg je je geld, he.
Was er nog meer wat u opviel?
Nee, nu niet, ik heb het nu maar even,
heel snel natuurlijk, een keer gezien.
Misschien als ik het een tweede keer
zou zien dat ik, andere dingen opval,
maar dat er vis stond, dat wist ik
helemaal niet, dat heb ik niet geweten.
Ik dacht dat het alleen stoffen en fruit
was, groenten en fruit en... nou zie ik dat
er ook vis, echt een hele grote viskraam
staat er, ja, nee, dat wist ik ook niet.
Nou dat is daar door ons dan
niet gekocht in ieder geval, nee.
We kunnen hem nog een keer doen. Ja?
Ja? Daar komen een paar
mensen aan fietsen.
Ja, da's, ja dat bord herinner ik me 'Alleen
toegankelijk voor Joden', daar is ook politie
dat rólschaatsen, dat deden we inderdaad veel
in die tijd, ja, die kramen, ja, de school
op de achtergrond, ja, de groenteman, zie je
wel, ja, de groenteman, fruit, ja, Gaaspstraat.
Ik zie niet echt
bekenden of zo, nee, ja.
Dat heb ik niet geweten, dat er een
grote viskraam ook aanwezig was, nee.
Ja, grappig. Maar echt, nee, ik zie geen
bekenden. Gelukkig, denk ik aan één kant...
Ja, waarom?
Ja, dat is toch wel
heel confronterend.
Maar die hoedjes van die
vrouwen, die, dat is leuk
dat ik dat, echt een tijdsbeeld
is dit, dat, ja, ja...
Wat doe dit met u om dit te zien?
Ja, wat doet het? Een triest
gevoel krijg ik, een beetje.
Maar ja, je kan het toch niet meer terugdraaien,
he. 't Is geweest, zo ver ben ik nu wel zelf.
Ik kan er nu ook beter tegen, een paar jaar
geleden zou ik er niet tegen gekund hebben om het
te zien, maar dat leer je ook weer door te
praten, met mensen erover te praten en ik denk dat
heb ik Jos Wiersema ook gezegd ik denk dat die
website een heleboel mensen goed geholpen heeft.
U zei eerder, of zojuist, stiekem hoopte
ik wel bekenden te zien in het filmpje
Ja...
En nu zegt u...
Ja, en gelukkig niet, zeg ik
dan, een beetje tegenstrijdig
natuurlijk, omdat je toch bang
bent voor je eigen emoties.
Je zou het willen zien, je,
dat denk ik ook wel eens, wij
hebben ook foto's verbrand van
buren die weggehaald zijn...
Toen?
Ja, toen.
Waarom?
Eh, toen mijn moeder was
overleden, was mijn vader bang...
Waarvoor?
om opgepakt te worden omdat ie alleen
was en wij hadden fotoalbums van buren
naast ons en van, inderdaad weer van
die bovenburen waar ik al over vertelde.
Eh, wat in die tijd heel erg populair
was dat die vaders vaak zelf een
mooi fototoestel hadden en 't kind
vanaf het begin af aan fotografeerde.
Waarom hadden jullie die albums?
Omdat die mensen wisten dat ze
weggehaald zouden worden en ze zeiden
als we dan terugkomen hebben we in
ieder geval de foto's nog, het huis
wordt leeggehaald, maar dan hebben
we in ieder geval de foto's nog.
En mijn moeder zegt zet maar onder
in de kast, zet maar onder in de kast.
Dus we hadden zo'n album of zes, zeven onder
in de kast staan van twee buurgezinnen.
Toen was mijn moeder, mijn moeder was overleden
in '44 en toen zegt mijn vader: 'Als ze dit
hier vinden, de foto's, dan ben ik helemaal
het bokkie.' Hij zegt 'Het is heel triest,
maar ík ga dit vernietigen.' En mijn broertje
werd naar mijn grootouders gebracht en ik heb
met mijn vader in dat huis gezeten en we
hebben alles verscheurd en in de kachel gestopt.
We hebben de kachel die dag
laten branden op de fotoalbums.
Daarom zal ik zelf nooit foto's, ik
heb wel eens tegen iemand gezegd: 'Als
je wat wil, kom je bij mij maar kijken,
want ik zal nooit foto's verscheuren.'
Dus u zat een dag lang met uw vader...
Ja, nou, in ieder geval van 's morgens
tot eh achter in de middag hebben wij
zitten scheuren en maar in die kachel
gooien, ja, mijn vader wou 't kwijt.
En de kaften daarvan, die werden in
mijn kamertje gelegd, want het waren hele
mooie, met linnen bespannen en met
gespen erop, die kaften hebben we bewaard
en die heb ik nog, nou, tot in dit huis
nog, had ik ze, had ik ze nog, maar...
En toen jullie dat zaten te doen, dacht
u toen ook mijn vader heeft gelijk?
Ja, ik dacht: 'Mijn vader heeft gelijk.' Ja,
ik denk als je zo bang bent, dat dat gebeurt.
Want we zagen toch dat
mensen weggehaald werden.
En toen begreep ik ook dat mijn vader in
gevaar was, dat begreep ik wel en eh toen zegt
mijn vader dat mag je aan niemand vertellen,
dat we dat gedaan hebben en áls ze terugkomen,
dan moeten we dat op een of andere manier
goedmaken, maar hoe weet ik nog niet.
Maar misschien begrijpen ze
het ook wel als ze terugkomen,
maar ja, ze zijn niet
teruggekomen, geen van allen.
En, alleen dat buurmeisje dus wat
ik zei waar, die teruggekomen
is, die heeft later van verre
familie geloof ik nog foto's gehad.
Want ik heb af en toe contact
met die dochter nog, die, ja.
Dat lijkt me een hele rare ervaring als
kind om foto's van andere mensen...
Dat is heel naar, daarom, dat, nou,
dat zeg ik wel eens, dat is van
mij, dat zit hier dat zal ik nooit
doen, ik zal nooit foto's verscheuren.
Want dat is, er zijn toch
wel meer mensen die gaan
opruimen en zo en oooh, dat
heb ik allemaal weggedaan.
Ik had foto's eh, inderdaad
van, dat heeft er nou
niks mee te maken misschien,
maar met die school en zo.
Daar heb ik met een fototoestel
rondgelopen, niemand deed dat.
Voelde u zich toen ook
schuldig? Als kind?
Nee, toen voelde ik me niet schuldig
over, want mijn vader moest veilig zijn.
Nee, ik denk dat je dat, dat ie dat goed
uitgelegd heeft, dat ik dat ook wel begreep, nee.
En ik was natuurlijk heel trots dat
ik hem hielp en mijn broertje werd
weggebracht en ik mocht er met niemand
over praten, dat was ons geheim
dus mijn vader zei tegen zei mag je
nooit en nooit aan iemand vertellen.
En wanneer heeft u dat
voor het eerst gedaan?
Eh, ik denk aan mijn kinderen een paar jaar
geleden, hier, want niemand had daar verder baat bij.
Ja, ik heb natuurlijk
het Rode Kruis, dat wel.
O ja, nee, dat is wel eerder,
dat is eh vijftien jaar
geleden of zo, ben ik met
het Rode Kruis begonnen.
Maar u heeft het
geheim dus lang bewaard.
Ja, ja, maar 't was, het had ook geen nut
om het aan iemand te vertellen, ik bedoel eh
Tot slot..
Ja...
uw eigen foto's.
O ja.
Ik ga ze u aangeven
Ja.
Zal ik de laptop even wegnemen.
Wilt u de de, ja ja, ja, ja, alsjeblieft Nou
dit is eh, ja, moet ik het zo laten zien?
Kunt u ze nog even op, het kussen
weghalen? Kunt u wat foto' pakken voor ons?
Ja, ik heb hier een foto samen met mijn vier jaar
jongere broer, die is gemaakt aan het einde van
de Rijnstraat, had je een landje, dat heette
Rivierenlaan daar, al begon de Rivierenlaan en daar
maakte mijn vader nogal eens vaak foto's en dan
hebben wij de kleding aan van, dat was gekocht
bij Gerzon, dat was nogal een dure zaak in de
Kalverstraat en mijn grootmoeder kleedde ons heel
vaak aan daar, daar, en dan vond mijn moeder dat
moesten we wel bewaren voor de zondag, want het
waren zulke dure kleren, dus werd die foto door
mijn vader gemaakt, een beetje een pronkfoto.
En wie bent u op de foto?
Ik ben eh 't meisje,
en dat is mijn broertje
Hoe oud bent u op deze foto?
Eh, ik denk dat ik daar zes jaar ben,
zeven, nee zeven, want hij is drie.
Dus, dat, dat klop wel z0 ongeveer.
En in welk jaar is dit?
Ehh, '39, '40, begin '40 waarschijnlijk. Heb ik
nog een foto dat is een pasfoto van wat later.
Ik denk dat het een eh, hij is van
1944 16 augustus staat er, 15 augustus.
Ik denk dat het nog een van
de verlate schoolfoto's is.
Er werden schoolfoto's gemaakt, dat
je netjes met je armen over elkaar in
een bankje zat, nou die is ergens
verdwenen en dan hadden we er ook wat
pasfotootjes bij en ja daar ben ik elf
jaar, ik word in september dan twaalf
Leg foto maar terug.
Ja? Zo?